---
sidebar_position: 7
---

# 7A. Tétel: Web

## A web működésének alapjai.

Az erőforrások azonosítása URI-knak nevezett globális azonosítókkal történik. A web ágensek szabványos protokollok segítségével kommunikálnak, melyek üzenetcserén alapulnak. Egy üzenet tartalmazhat adatokat, valamint metaadatokat az erőforrásról, az üzenet adatokról és magáról az üzenetről A protokoll korlátozza az átvihető reprezentáció adatok és metaadatok formátumát. A Web maga nem korlátozza a tartalomszolgáltatók által használható adatformátumokat.

## Web szabványok és szabványügyi szervezetek.

Szabványügyi szervezetek közzé tartozik például az ISO, IETF, az Ecma International, valamint a W3C is. IETF: Internet szabványokat fejlesztő nemzetközi szabványügyi szervezet Az IETF fejleszti például az Internet protokollkészletet Nincs formális tagság, sem tagsági díj, bárki számára nyílt a részvétel lehetősége.

## URI-k és felépítésük.

URI jelentése: Egységes erőforrás-azonosító, Absztrakt vagy fizikai erőforrást azonosító tömör karaktersorozat. Egy erőforrás nem feltétlenül érhető el a Weben. Minden URI egy sémanévvel kezdődik, melyet egy kettőspont karakter választ el a séma-specifikus résztől. A séma-specifikus rész szintaxisát és jelentését sémaspecifikációk határozhatják meg bizonyos korlátok között. Az URI sémákat adminisztráló szerv az IANA, hierarchikus felépítésű. A komponensek felsorolása balról jobbra haladva fontosság szerint csökkenő sorrendben történik.

## HTTP: kérések és válaszok felépítése, metódusok, állapotkódok, tartalomegyeztetés, sütik.

### Kérések

Egy kérés kezdősora az alábbi felépítésű: metódus kérés-cél HTTP-verzió CRLF. A kérés-cél a cél erőforrást azonosítja, melyre a kérés vonatkozik. Kizárólag OPTIONS metódus esetén megadható '\*' kérés-célként.

### Válaszok

Válasz: Az üzenet első sorát állapotsornak nevezzük. HTTP-verzió állapotkód indok_frázis CRLF Az állapotkód egy háromjegyű decimális egész szám, melyet az állapotkód tömör szöveges leírása követ.

### Metódusok

A http a GET, HEAD, POST, PUT, DELETE. CONNECT, OPTIONS, TRACE metódusokat definiálja. A metódusnevek kisbetű-nagybetű érzékenyek. A metódusok jelentését tovább finomíthatja fejlécmezők jelenléte a kérésben. Minden általános célú szervernek támogatnia kell a GET és a HEAD metódusokat, az összes többi metódus opcionális. A HTTP által definiáltokon túl további metódusok is szabványosításra kerültek. Az IANA adminisztrálja a HTTP metódusokat. 501 állapotkód azt jelzi egy válaszban, hogy az eredet szerver nem ismeri fel vagy nem implementálja a kérés metódusát. A 405 állapotkód azt jelzi egy válaszban, hogy az eredet szerver ismeri ugyan a metódust, de a cél erőforrás nem támogatja azt.

### Állapotkódok

Az állapotkódok háromjegyű decimális egész számok. Az első számjegy az állapotkód fajtáját határozza meg. A klienseknek nem kell megérteniük minden regisztrált állapotkód jelentését. Állapotkódok fajtái: 1xx: (információs) A végső válasz küldését megelőző előzetes választ jelez. 2xx: A szerver sikeresen megkapta, megértette és elfogadta a kérést, 3xx: Átirányítás, 4xx kliens hiba, 5xx szerver hiba.

### Tartalomegyeztetés

A tartalomegyeztetés (content negotiation) egy olyan mechanizmus, mely révén kiválasztható egy adott kéréshez legmegfelelőbb reprezentáció. A HTTP/1.1 az alábbi két tartalomegyeztetési mintát definiálja: – Proaktív a szerver választja ki a reprezentációt a felhasználói ágens kifejezett preferenciái alapján. Ezt hívják szerver-vezérelt tartalomegyeztetésnek is. Reaktív: a szerver választásra kínálja fel a felhasználói ágensnek a reprezentációk kizáróak. listáját. Ezt hívják ágens-vezérelt tartalomegyeztetésnek is. További minták is léteznek, a különböző minták nem kölcsönösen.

### Sütik

Egy név-érték pár és kapcsolódó metaadatok, melyeket egy eredet szerver egy válasz Set-Cookie fejlécmezőjében küld a felhasználói ágensnek. Felhasználása: munkamentre, testre szabásra, felhasználó követésre. Amikor a felhasználói ágens egy Set-Cookie fejlécmezőt kap, eltárolja az attribútumaival együtt. A továbbiakban, amikor a felhasználói ágens egy HTTP kérést hajt végre, a Cookie fejlécmezőbe illeszti az alkalmazható, nem lejárt sütiket. Ha a felhasználói ágens egy olyan új sütit kap, melynek neve, valamint Domain és Path attribútuma megegyezik egy már tárolt sütiével, akkor az új sütire cseréli ki a korábbit. 6 attribútuma van: Az Expires süti lejáratának dátumát és idejét adja meg,a Max-age azt adja meg, hogy hány másodperc múlva jár le a süti, a Domain Meghatározza, hogy a süti mely szervereknek lesz elküldve , a PAth A süti hatáskörét adott útvonalakra korlátozza., a Secure A süti hatáskörének biztonságos csatornákra korlátozása., HttpOnly HTTP kérésekre korlátozza a süti hatáskörét.

## A web jelölőnyelvei: XML és HTML dokumentumok felépítése.

### HTML

A HTML: –Előre definiált címkekészlet használata. Célja információ megjelenítés. Tekinthető az XML egy speciális alkalmazásának (XHTML).

XML: Nincs előre definiált címkekészlet. Célja adatok leírása. Hátrányai: Bőbeszédű és nehézkesen használható szintaxis, Nagy tárigény, Bonyolultság Előnyei: Nyíltság, Gyártófüggetlenség, Platformfüggetlenség, Univerzális adatcsere formátum, Kiterjedt infrastruktúra, Az iparban de-facto szabvány.

### XML

A dokumentum központú XML: A dokumentumokat jelölésekkel megtűzdelt folyó szöveg alkotja. A dokumentumok szerkezete nagy változatosságot mutat. Lényeges az elemek sorrendje. Az ilyen dokumentumok tartalma elsősorban emberi fogyasztásra szánt. Ilyen alkalmazás pl. az XHTML.

Adatközpontú XML: A dokumentumokat nagyszámú adatelem alkotja. Kevésbé véletlenszerű dokumentum-szerkezet. Az elemek sorrendje kevésbé lényeges. Az ilyen dokumentumok elsősorban gépi feldolgozásra szántak. Ilyen alkalmazás például az SVG.

## Stíluslap nyelvek.

## JSON.

Könnyűsúlyú szöveges nyelvfüggetlen adatcsere formátum. Strukturált adatok ábrázolására szolgál, esetükben jelenti az XML alternatíváját. Nagyjából ugyanazokat az előnyöket kínálja, mint az XML, azonban annak hátrányai nélkül.
