---
sidebar_position: 4
---

# 4M. Tétel: Operációs rendszerek

## Operációs rendszerek fogalma, felépítése, osztályozásuk.

### Operációs rendszer:

- Olyan program, amely kezeli a számítógép hardvereit, alapvető programokat nyújt és közvetítőként működik a felhasználó és a hardverek között.
- Tervezésénél fontos volt, hogy kényelmes és hatékony legyen.
- Felhasználót tekintve:
  - Egyfelhasználós (DOS)
  - Többfelhasználós (UNIX,Windows)
- Futtatható programok száma:
  - Egyfeladatos (single task): egyszerre csak egy program futhat a gépen: DOS
  - Többfeladatos (multi task): több feladat futhat egyszerre (UNIX,Windows)
- Megvalósítás szerint:
  - Interaktív: üzenet alapú
  - Nem interaktív: végrehajtás alapú
- Terjesztés szerint:
  - Kereskedelmi (Windows, UNIX egyes változatai)
  - Szabad (UNIX egyes változatai)

### Operációs rendszer felépítése és feladatai:

- Shell (felhasználó felület,lehet grafikus vagy szöveges)
  - Feladata a kapcsolattartás a felhasználóval
  - Alkalmazások futásának kezelése (indítás, futási feltételek biztosítása)
- Segédprogramok
  - Felhasználó élmény fokozását kiegészítő programok (szövegszerkeztő, fordítóprogram)
- Kernel (mag)
  - Ki és bemeneti eszközök kezelése
  - Indítási és futtatási feltételek biztosítása
  - Memóra-hozzáférés biztosítása
  - Háttértárolók kezelése
  - Rendszerhívások kiszolgálása
  - Processzor idejének elosztása

## Fájlok és fájlrendszerek.

- A számítástechnikában egy fájlrendszer alatt a számítógépes fájlok (logikailag összefüggő adatok halmaza) tárolásának és rendszerezésének a módszerét érti, ideértve a tárolt adatokhoz való hozzáférést és az adatok egyszerű megtalálását is.
- Tárolásuk adattároló eszközökön (HDD,SSD etc..) történik. Ezek az eszközök nagy mennyiségű adat tárolására képesek és megőrzik azt a számítógép kikapcsolása után is.
- Fájlok jellemzői:
  - Fájlnév (legalább 1 karakter hosszú, maximum 255)
  - Kiterjesztés: fájl jellegére utal
    - Szöveg (txt,doc)
    - Forráskód (java,c)
    - Futtatható (exe,bin)
    - Markup (html)
    - Library (lib)
    - Archive (zip)
    - Multimedia (mov)
    - Print (jpg)
    - Commands (bat,sh)
  - Méret: a fájl mérete bájtokban.
  - Dátum: létrehozás, módosítás, utolsó hozzáférés dátuma.
  - Idő: fájl létrehozásának ideje, utolsó módosítás ideje.
- Fájlrendszerek:
  - A legismertebb fájlrendszerek az adattároló eszközök segítségével biztosítják, hogy elérhető legyen egy fix méretű blokkokból álló sorozata.
  - A fájlrendszer szoftvere biztosítja, hogy ezeket a szektorokat fájlokká szervezze össze és tarta nyilván, melyik szektor melyik fájlhoz tartozik, és melyik szektorok nem használhatók már tárolásra.
  - A fájlrendszer UNIX esetén egy gyökérkönyvtár (root - / ) és minden létező fájl valahol ebben a gyökértől induló struktúrában helyezkedik el.
  - Sőt, ennek a gyökérnek nem is kell tényleges fizikai hely. Nem kell az első merevlemezen lennie, még csak a gépben sem kell lennie, a Unix képes egy megosztott hálózati erőforrást gyökérkönyvtárként kezelni.
  - UNIX fájlrendszere például az ext4, mely 2008-ban került kifejlesztésre.
  - Elődei ext2,ext3.
  - Windows esetén a használt fájlrendszer az NTFS.
  - A legtöbb operáció rendszerrel ellentétben a Windows a meghajtó betűjel fogalmat felhasználó szinten használja. Két lemez vagy partició megkülönbözőtetésére.

## Speciális fájlok Unix alatt.

- Egy speciális fájl olyan típusú fájl, ami a fájlrendszerben tárolódik.
- Célja, hogy az eszközt fájlként jelenítse meg a fájlrendszerben, ezzel egy univerzális interface-t nyújtvan a hardver eszközöknek.
- Linuxban két fajta speciális fájl van:
  - Block special file
  - Character special file
- Block special:
  - Úgy viselkedik, mint egy közvetlen interface.
  - Egy block eszköz bármely olyan eszköz, amely támogatja az adat input / output-ot blockegységekben.
    - Pl: /dev/sdxn - felcsatolt particiói egy fizikai eszköznek
    - Ahol az x utal a fizikai eszközre, az n pedig a particióra.
    - Pl: /dev/sda1
    - Pl:/dev/loopn
    - Loop eszközök. Ezek a speciális eszközök azok, melyek engedélyezik, hogy egy fájl a fájlrendszerben block eszközként legyen felhasználva.
    - A fájl talán tartalmazhat egy egész fájlrendszert magán.
    - Pl: ISO disk image fájl.
- Character special files:
  - Hasonló a block eszközhöz, de egy karaktert ír egy időben.
  - Pl: /dev/stdin, /dev/stdout, /dev/stderr, /dev/null

## Átirányítás, csővezetékek.

### Átirányítás:

- A programok túlnyomó többsége a billentyűzetről vár adatokat (input), majd a képernyőre küldi az eredményeket (output.)
- Ezt a két perifériát standard ki és bemenetnek nevezzük, hivatkozás rájuk egész számmal történik. (stdin,0), (stdout,1)
- Viszont van még a standard hibacsatorna. (stderr,2)
- Erre való az átirányítás, hogy a kiírandó eredményt ne a billentyűzetről várja, és ne a képernyőre írja ki.
- Linux alatt gyakorlatilag minden standard outputra író program kimenete átirányítható egy tetszőleges állományba, s hasonlóképp bármelyik program, amelyik a standard inputról olvas, tetszőleges állományból veheti inputját.
- A bemeneti átirányítás jele “<,, a kimenetié pedig “>,,.
- Kimenet átirányításakor, ha az állomány, amibe az átirányítást eszközöltük nem üres, akkor az újonnan beleíródó adatok felülírják a tartalmát.
- Ennek elkerülésére szolgál a “>>,, karakterrel jelzett additív átirányítás, ekkor az átirányított adatok a meglévőkhöz fűződnek.

### Csővezetékek:

- Pipeline az üzenetátadó folyamatok mechanizmusa.
- Olyan folyamatok együttese, amik egymáshoz vannak láncolva, szóval az összes folyamat kimenete egy bemenetként lesz megadva.
- A második folyamat is még úgy indul el, hogy közben a legelső is fut, vagyis egyidejűleg hajtódnak végre.
- Pl: egyidejűleg megadni, hogy hozzon létre valamit és azt rendezze is.
- Megadáskor a folyamatok közé “|,, jelet teszünk.

## Folyamatkezelés.

- Process = folyamat.
- A Linux/UNIX multiprogramozott operációs rendszer, így párhuzamosan több program (folyamat) fut.
- Minden futó program egy processzt határoz meg, minden processznek van egy azonosító száma, amivel lehet rá hivatkozni.
- INIT: a linux legfőbb szolgáltatása, ez indul elsőként, meghatározza, hogy milyen alkalmazások fognak lefutni, és milyen démonok fognak elindulni.
- Démon: olyan program, ami valamilyen szolgáltatásért felelős, amely túlnyomórészt figyeli a kéréseket. (pl: apache, sendmail, smbd…)
- A démonoknak átadott végrehajtási kérelmek neve a job, ezekből jön létre a queue, a sor.
- A sorba rendezett feladatokat a rendszer egyenként hajtja végre.
- Processek állapotai:
  - user running (felhasználói módban fut)
  - kernel running (kernel módban fut)
  - ready to run
  - sleep (valamilyen eseményre várakozik)
  - stopped (a folyamat megállítható, majd újraindítható)
  - swapping (a rendszer egy memórialapot lemezre ír/betölt)
  - zombie (exit után a folyamat elteszi a visszatérési értéket)
- Processzek kezelése:
  - folyamat azonosító: PID (process ID)
  - egy folyamatot mindig egy másik folyamat hoz létre (kivéve az init-et) -> szülő folyamat (Parent - Process) és gyerek folyamat (Child Process), árva folyamat (orphans)
  - háttérben futó munkáink: jobs

## Jelzések, szignálok.

- A Linux rendszer a folyamatok vezérlését a folyamatoknak küldött ún. Szignálok segítségével végzi: a Ctrl+Z billentyű például egy STOP szignált küld az előtérbenfutó processznek. Igen sok (kb. 60 db) szignál létezik, ezek közül csak néhányat említek. Processzt megszüntetni szintén szignál(ok) segítségével lehet: az előtérben futó program a Ctrl+C megnyomására egy INT szignált kap, amely rendszerint a program elhalálozását vonja maga után. Háttérben futó folyamatainkat a kill paranccsal állíthatjuk le.
- Kill:
  - A kill a nevével ellentétben nem csak folyamatok megölésére használható, hanem tetszőlegese signalt küldhetünk vele bármely folyamatnak melynek tudjuk a tudjuk a PID számát és rendelkezünk a folyamat kezeléséhez megfelelő jogokkal. Alapértelmezés szerint (signal paraméter nélkül használva) a kill egy TERM (terminate) szignált küld a megadott folyamatnak.

## Ütemezett végrehajtás.

- Tartalmaz programokat, amelyek lehetővé teszik a programok ütemezett futtatását, akár egyszeri, akár ismétlődő időközönként.
- Egyszeri (ma 7-kor):
  - At
- Ciklikus (a hét minden napján 7-kor):
  - Cron
