---
sidebar_position: 5
---

# 5M. Tétel: Programozási technológiák

## Verziókezelés, verziókezelő rendszerek.

### Verziókezelés:

- A verziókezelés lényege a forráskódot érintő változások megfelelő követése.
- Előnyei:

  - Backup (visszaállítás):
    - A fájlok a szerkesztés közben mentésre kerülnek és bármikor visszaállíthatók.
  - Szinkronizáció:
    - Ha egy szoftveren egynél több ember dolgozik, akkor fontos, hogy folyamatosan a kódbázis legfrissebb verzióját lássák mindannyian.
  - Változások követése:
    - Ahogy a fájlok változnak, az egyes változtatások információkkal láthatók el, leírást adva arról, hogy mit miért tettünk.
  - Felelősség követése:
    - Mivel az egyes változtatások egyértelmű felhasználóhoz/fejlesztőhöz köthetőek, mindig pontosan tudhatjuk, ki és mikor követett el bizonyos változtatásokat.
  - Elágazás (branching) és összefésülés (merging):
    - A kódbázis egy másolatát lemásolhatod egy külön ágba, ahol ott aztán elkülönítve követett változtatásokat hajt végre. Amint elkészült, ezeket a változtatásokat akár össze is fésülheted az eredeti kódbázissal.
  - Alapfogalmak:

    - Repository:
      - Az adatbázis, ami az összes fájlt tárolja nekünk.
    - Working copy:
      - A kódbázis helyi verziója, amin éppen dolgozunk.
    - Revision:
      - Fájlok halmazának egyértelműen azonosítható halmaza.
    - Head:
      - Repositoryban található legfrissebb verzió.
    - Branch:
      - Létrehozásakor másolatot készítünk az egész kódbázisról. Pl: mikor egy új funkción dolgozunk, és ha készen vagyunk vele, akkor akarjuk a projecthez csatolni.
    - Merge:

      - Amikor a funkció elkészült, ezzel a művelettel csatoljuk hozzá.

    - Conflict:
      - Merge közben jöhet létre, hiszen a miénktől függetlenül fejlődő másik ágban akár ugyanazok a fájlok is módosulhattak, amiken dolgoztunk.
    - Resolve:
      - Az ütközéseket vele oldjuk fel.

### Verziókezelő rendszerek:

- A verziókezelést a verziókezelő rendszerek valósítják meg.
- Pl: CVS, SVN, GIT.
- Git a legnépszerűbb manapság, okai pedig, hogy ő a leggyorsabb, a rendszer eloszott, nincs szükség központi repositoryra.
- Teljes verziótörténet offline is elérhető minden egyes kliensen.

## Szoftvertesztelési alapfogalmak (tesztszintek, teszttípusok, teszttervezési módszerek).

- Tesztelés célja, hogy hibát találjuk és azt rögzítsük.
- Hibák jelenthetők:
  - Kódolás során.
  - Szoftver használata során.
  - Elemzés, tesztelés során.
- Jelenthetjük:
  - Kód hibáit.
  - Futtatott rendszer.
  - Dokumentumok.
  - Követelmény.
  - Felhasználói történet.
- Célja:
  - Tájékoztatás nyújtása.
  - Javaslat.
- Hibajegy tartalma:
  - Leírás.
  - Lépések.
  - Aktuális eredmény.
  - Elvárt eredmény.
- Tesztelési módok:
  - White box testing:
    - Fejlesztőnek a feladata az elvégzése.
    - Olyan szoftver tesztelési módszer, amely során a szoftver (egy komponensének) belső struktúráját, felépítését, implementációját teszteljük. Pl: Unit teszt.
    - Fajtái:
      - Egység tesztelés:
        - legkisebb önállóan működő egységeket teszteli pl: metódusokat adott paraméterrel
      - Integrációs tesztelés:
        - programegységeket, modulokat, azok egymással és a környezettel történő együttműködését teszteli.
        - Az összeillesztés során keletkező hibákat keresi.
      - Rendszer tesztelés:
        - éles környezetben teszteljük, ahogy használni is fogják.
        - Megfele-e a követelmény specifikációnak
        - Funkcionális specifikációnak
        - Rendszertervnek
        - Ez gyakran inkább black boxing teszt.
      - Átvételi teszt:
        - Ügyfél végzi
        - Lehet alfa teszt (fejlesztői cégnél tesztelik, de nem a fejlesztői csapat), béta teszt (végfelhasználók tesztelik, ami lehet nyílt vagy zárt).
    - Előnyei:
      - Fejlesztés korai szakaszában elkezdhető a tesztírás.
      - Kód optimalizálható rejtett hibák kiszűrésével.
      - Le lehet fedni az összes lehetséges tesztesetet.
      - Könnyű automatizálni.
    - Hátrányai:
      - A tesztek nagyon komplexé válhatnak, a teszt írójának magasan képzettnek kell lennie.
      - A tesztek fenntarthatósága nehéz.
      - Programozási tudás szükséges hozzá.
  - Black box testing:
    - Tesztelő feladata az elvégzése.
    - Programozási tudás nem szükséges hozzá.
    - A tesztelő a kódot nem ismeri, nem lát bele a rendszerbe.
    - A hibákat maga deríti fel.

### Teszttervezési módszerek:

- Specifikáció alapú technikák:
  - Ezeket a módszerek a teszteseteket közvetlenül a rendszer specifikációjából (modelljéből) vezetik le.
  - Black-box technikának is nevezzük, mivel az egyes szoftver modulok belső szerkezetének ismerete nélkül, az egyes modulok által teljesítendő funkcionalitások alapján tervezhetjük meg a teszteseteket.
- Modell alapú technika:
  - Közvetlenül az UML (egységes modellező nyelv) modellből vezeti le a teszteseteket és formalizált teszt specifikációt alkalmaz.
- Struktúra alapú technikák:
  - Ezek a módszerek a kód ismeretében határozzák meg a teszteseteket. Ez lenne a white-box testing.
- Gyakorlat alapú technikák:
  - A tesztelőknek a munkájuk során megszerzett tapasztalataira épülő, a szakmai intuíciókat is értékesítő technikák.

## Objektum orientált tervezési alapelvek (GoF, SOLID).

- GoF (Gang of four), és a négy szerzőre utal, akik a könyvet írták.
  - Címe: az újrahasznosítható objektumorientált szoftver elemei.
  - Maga a könyv 2 részből áll, az első 2 fejezetben az oop által nyújtott lehetőségekről esik és buktatókról esik szó, a többi fejezetben pedig tervezési mintákat mutat be.
  - Szerintük egy jó oop szoftvert tudunk készíteni akkor, ha megfogadjuk a következőket:
    - Programozz interface-re és ne implementációra.
      - Implementációra akkor programozunk, ha az osztály felelősségi körét rosszul határozzuk meg és egy osztály több felelősségi kört is lefed.
      - Ha implementációra programozunk és megváltozik az osztály, akkor a vele kapcsolatban álló osztályoknak is változniuk kell.
      - Ha interface-re programozunk és megváltozik az implementáció, de a felület nem, akkor nem kell megváltoztatni a többi osztályt.
      - Interface karbantarthatóbb.
    - Objektum összetétel az öröklődés helyett.
      - Osztályoknak polimorf viselkedést és a kód újrafelhasználását kell megvalósítania, ahelyett, hogy ősosztályból örökölnének.
      - Az öröklődés egyes esetekben súlyos problémákat okozhat, ha nincs kellő gondossággal implementálva.
      - Pl: gyémántprobléma, mikor egy gyerekosztály örök egy szülőosztálytól, akiknek közös a nagyszülőosztályuk.
      - Előnyök:
        - Az interface-ek használatának előnye, hogy nagyobb fokú flexibilitást nyújt.
        - Sokkal természetesebb az osztályokat különböző komponensekből, mint közös tulajdonságokat keresve felépíteni.
        - Pl: gázpedál és a kormány nagyon kevés közös tulajdonsággal rendelkezik, mégis mindkettő fontos az autóban.
        - Átláthatóbb lesz a rendszer.
      - Hátrányok:
        - Adott komponensek által nyújtott metódusokat implementálni kell az örököltetett osztályban, még akkor is, ha ezek csak a metódusokat továbbítják.
- SOLID ( [S]ingle Responsibility Principle, [O]pen/Closed Principle, [L]iskov Substitution Principle, [I]nterface Segregation Principle, [D]ependency Inversion Principle)
  - Egyetlen felelősség elve, Nyílt/Zárt elv, Liskov helyettesítési elv, Interfész elválasztási elv, Függőségi megfordítási elv.
    - Egyetlen felelősség elv
      - kimondja, hogy egy osztály vagy modul egy, és csak egy felelősséggel rendelkezzen (egy oka legyen a változásra).
    - Nyílt/Zárt elv
      - kimondja, hogy egy osztály vagy modul legyen nyílt a kiterjesztésre, de zárt a módosításra.
    - Liskov helyettesítési elv
      - kimondja, hogy minden osztály legyen helyettesíthető a leszármazott osztályával anélkül, hogy a program helyes működése megváltozna.
    - Interfész elválasztási elv
      - kimondja, hogy egyetlen kliens se legyen rákényszerítve arra, hogy olyan eljárásoktól függjön, amelyeket nem is használ.
    - Függőség megfordítási elv
      - Kimondja, hogy a magas szintű modulok ne függjenek az alacsony szintű moduloktól. Mindkettő absztrakcióktól függjön.

## Függőség-befecskendezés.

- Függőségnek nevezzük azt, amikor class A használja class B néhány funkcióját, mivel ilyenkor az A class függ a B classtól.
- A függőségbefecskendezés annak a megnevezése, hogy a függőségek hogyan kapcsolódnak az osztályhoz.
- Dependecy Injection:
  - A függőség kívülről adódik be az osztálynak.
  - Vagyis nem szükséges a new operátor használata a classban, helyette legyen a konstruktornak egy paramétere vagy settere.
- Egy task továbbítása valaki másnak, úgy, hogy ezt egy objektum létrehozásával egyidejűleg tesszük meg, közvetlenül a függőség használatával, ezt nevezzük dependency injection-nek (függőség befecskendezésnek).
- 3 fajtája van:
  - Konstruktor befecskendezés:
    - A függőség a konstruktoron keresztül van biztosítva.
    - Konstuktor paramétere kapja meg az osztály interface-ét.
  - Metodus befecskendezés:
    - Metódus állítja be a függőséget.
  - Interface befecskendezés:
    - A függőség biztosít egy befecskendező metódust, ami befecskendezi a függőséget bármelyik kliensnek, amelynek ez át lesz adva.
- Felelős:
  - Objektumok létrehozásáért.
  - Tudja, hogy melyik classoknak van szüksége azokra az objektekre.
  - És biztosítja számukra azokat az objekteket.
- Használatának előnyei:
  - Segít a unit tesztelésben.
  - Egyszerűbb vele az alkalmazás bővítése.
- Hátrányai:
  - Komplex az elsajátítása.
  - Sok fordítási hiba futási időre tolódik át.

## Architekturális minták (MVC).

- Model-View-Controller.
- Gyakori egy alkalmazás több rétegre való bontása, megjelenítés, tartománylogika, adatelérés.
- Az MVC-ben a megjelenítés tovább bomlik nézetre és vezérlőre.
- Jobban meghatározza egy alkalmazás szerkezetét, mint az egy programtervezési mintára jellemző.
- Modell:
  - Az alkalmazás által kezelt információ tartomány-specifikus ábrázolása.
- View:
  - A modell megjelenítése egy megfelelő alakban.
- Controller:
  - Az eseményeket, jellemzően felhasználói műveleteket dolgozza fel és válaszol rájuk.
- Service:
  - A contoller és a modell közötti réteg. A modelltől kér le adatokat és a controller-nek adja.
  - Használata nem kötelező, mivel nem része az MVC-nek.
- Előnyei:
  - Egyidejű fejlesztés (több fejlesztő esetén).
  - Könnyen változtatható.
  - Tesztelhetőség.
  - Több nézet egy modellhez.
- Hátrányai:
  - Kód olvashatósága.
  - Nehezebben tanulható.

## Tervezési minták.

- Nevezzük a gyakran előforduló programozási feladatokra adható általános, újrafelhasználható megoldásokat.
- Rendszerint egymással együttműködő objektumok és osztályok leírása.
- Célja, hogy leírást, sablont nyújtson.
- Előnyeik:
  - Lerövidítik a tapasztalatszerzési időt, mivel a legtöbb problémára már van megoldás.
  - Lerövidítik a tervezési időt, mivel az összes minta jól dokumentált, könnyen újrafelhasználható.
  - Közös szótár a fejlesztőket tekintve, megkönnyítve az egymás közötti kommunikációt.
  - Magasabb szintű programozást tesz lehetővé.

## Szabad és nem szabad szoftverek.

- A szabad szoftver az olyan szoftver, amelyet a felhasználó:
  - tetszőleges céllal, tetszőleges alkalommal futtathat.
  - Működését tanulmányozhatja, és módosíthatja.
  - Terjesztheti.
  - Ezeket a jogokat a szoftverhez írásban kiadott licencszerződés biztosítja.
  - Nem feltétlenül ingyenes.
- A nem szabad szoftver olyan szoftver, amelyet nem lehet szabadon módosítani és továbbadni.

## Szoftverlicencek, szabad és nyílt forrású licencek fajtái.

- A szoftverlicenc:
  - Szoftverek használatának és terjesztésének módját szabályozó jogi eszköz.
  - Nem szabad szoftverek esetén a végfelhasználói licencszerződés kifejezést használják.
- Nyílt forráskódú szoftver nem azonos a szabad szoftverrel.
  - Forráskódnak végig nyíltnak kell maradnia, és be kell tartani a programozás során egy fejlesztési modellt.
- Korlátozott szoftver:
  - Olyan szoftver, amit korlátozottan lehet használni, így nem tekinthető szabad szoftvernek.
    - Pl: trial
- Licenc fajták:
  - Amelyik licenc előírja a licenselés megőrzését a módosított programokra is, copyleft licensnek nevezzük.
  - BSD:
    - Nem követeli meg a módosított kód egészére az eredeti licencet.
  - GNU General Public License:
    - Minden módosításra az eredeti licenc kell, hogy vonatkozzon.
